---
layout: post
title: 컴퓨터 중독
date: 2018-4-2 01:34:45 +0900
summary: 왜 컴퓨터 앞을 떠나지 못하는가
featured-img: coding
---

가끔 창작의지가 불타오를 때가 있다. 바쁠 수록, 할 일이 많을수록 그렇다. 그럴 때는 무얼 해도 잘 된다.

# 옛날 이야기
고등학교 2학년 때가 생각난다. iOS 프로그래밍을 처음 접하고는 클래스도 객채도 모르는 채로 꾸역꾸역 급식정보 겸 시간표 앱을 만들어 썼다.  
그러나 코딩을 처음 접하는 것은 아니었지만 할 줄 아는 것이라고는 Hello, world를 쓰는 것 밖에 몰랐던 그때에 모바일 기기를 위한 객체지향 코딩은 너무 커다란 도전이었던 듯 싶다. 그래서 손 안에서 멀쩡히 작동하는 앱 속에는 전역변수 수십 개와 클래스 없이 구현된 메서드 수백 개가 있었다. 속이 썩어들어가는 코드였다...

# 나는 귀차니스트다.
나는 게으름이 많아서 간단하고 편리한 방법을 선호한다. 품질은 의문이지만 소프트웨어를 나름 자급자족(?)하다 보니 일상에서 겪는 문제들에도 프로그래밍적 사고를 적용하기 시작했다.  
어느 날, 누워서 잠들기 직전인데 일어나서 불을 끄러 가기 너무 귀찮았다. 평소 같았으면 그저 짜증을 냈겠지만, 그때는 그걸 직접 개선해보는 것까지 생각이 닿았다. 누구나 들고 다니는 스마트폰, 집에 하나씩 설치된 공유기만 있으면 조명을 무선으로 제어하는 기술적 기반은 다 갖춰진 셈이었다. 때마침 그때 애플은 HomeKit을 내놓았고, 해외에서는 [Raspberry Pi](https://www.raspberrypi.org)를 필두로 하는 IoT 솔루션들이 쏟아져 나오고 있었다. 옳지! 하고 실천에 옮겼다.

# 그 결과
당시 고등학생이던 나는 라즈베리 파이 때문에 중간고사 기간에 매일 밤을 샜다. 빵판에 케이블을 이렇게 꽂았다가 저렇게 꽂았다가 하면서 전자제어에 입문했다. 사물인터넷을 완성하려면 소프트웨어 뿐만 아니라 하드웨어도 어느 정도는 알아야 했다. [아이씨뱅큐](http://www.icbanq.com)에서 전자 부품을 수백 개씩 사다가 끼우고 납땜하고 시행착오도 겪고 파이 본체까지 날려먹어 가면서 제어 회로를 만들었다. 그리고는 어느 고마운 분이 만들어놓으신 [HAP-NodeJS](https://github.com/KhaosT/HAP-NodeJS)라는 프로그램(?)을 가져다가 설치해서 결국에는 누워서 말만으로 불을 끌 수 있게 되었다.  

# 한 술 더 뜨기
리눅스와 NodeJS를 다루다 보니, "아 이런게 서버구나" 하는 이해가 생겼다. 주로 ssh를 사용해 서버에 접속하곤 했는데, 다른 사람들의 프로젝트처럼 잘빠진 웹 인터페이스를 가지고 싶다는 생각이 들었다. 할 줄 아는 것은 NodeJS와 HTMl 조금, 그리고 구글 검색하기 정도였다. 그래서 Node로 간단한 파일 서버를 만들어보기로 했다.  
그런데 아무것도 아는 게 없어서 처음에는 구글 검색 결과를 그대로 갖다 붙여놓았다. 그리고는 이 망할 코드가 왜 작동을 안하나 하며 밤을 지새웠다. 근성으로 코드 수백 개를 보다 보니 자바스크립트라는 게 어떻게 생긴 언어인지 조금 감이 왔다. 그리고 내 서버를 어떻게 구성해야 할 지도 감이 왔다.  
다루기 쉬워보이는 Express 패키지에 간단한 사용자 인증을 얹었고, 그렇게 해서 파일 업/다운로드가 가능한 개인용 서버를 인터넷상에 처음 내놓았다. 사실 아직도 그 상태에서 진전도 없고 코드도 위험하며 인증도 매우 취약하지만 그래도 간단한 파일 공유라는 기능을 잘 수행해주는 내 홈 서버의 이름은 [PiCloud](http://210.126.40.176)이다.

# 휴식기
필요한 것들을 다 만들어 놓으니 너무 편하고 좋아서 한 2년 가까이 큰 변화 없이 그대로 있었다. 몇 달간 고생했던 나 자신을 위한 선물이라 생각하고 신나게 놀았다. 대학생이 되면서(물론 컴공) 파이썬을 본격적으로 배웠는데, 강의중에 작업한 소스 파일들을 서버에 올려두고 언제 어디서나 접근할 수 있게 해 놓았다. 조별과제 시즌에 파일을 공유하거나 다른 컴퓨터에서 발표자료를 내려받을 때에도 잘 활용했다. 인터넷상에 나만의 집이 있으니까 든든했다.

# 재점화
그렇게 새내기 시절도 지나가고, 햄을 좋아하는 [친구](https://github.com/HamBP)의 권유로(?) GitHub을 시작했다.  
사실 구글 찾아보면서 GitHub으로 이어지는 오픈소스들을 많이 보긴 했는데, GitHub이 무엇인지는 정확히 몰랐다. 요약하자면 소스 버전 관리 + 원격 저장소이다. 나에게 아주 필요하던 것이었다. 코드가 점점 많아지고 확실한 백업의 필요성도 느끼던 차에 GitHub은 좋은 선택지였다. 내 개인 서버가 어디 길거리 구석에 있는 버려진 서랍 같은 느낌이라면 GitHub은 아주 고급진 빌딩 꼭대기 층에 있는 사무실 같은 느낌이었다. 내 코드를 남들이 볼 수 있고(부끄럽다) 다른 사람들의 멋진 코드를 구경할 수도 있었다. 방 안에서 혼자 놀던 내 앞에 넓은 세상이 열린 느낌이었다.  
GitHub에 내 프로젝트들을 다 가져다 올렸다. 서버 구동 파일과 시스템 스크립트는 비공개로, 나머지는 공개로 올렸다. 내가 기여한 파일들이 변경 사항과 함께 버전별로 주욱 정리되니 보기 좋고 코딩할 맛이 났다. 그래서 다시 코딩병에 걸렸다. 그런데 코딩을 즐길 시간이 넉넉하지는 않았다.

# 바쁜 삶
나는 좀 바쁜 것 같다. 20대 (극)초반이 뭐가 바쁘냐고 할 수도 있겠지만, 평일에는 아침 일찍 나가서 밤에 돌아오고, 금요일부터 주말은 밤에 나가서 아침에 돌아오고, 그 사이 오후에는 성당에도 간다면, 조금 바쁜 것 아닌가. 그런데 그렇게 살다 보니 시간의 소중함을 알았다. 이렇게 바빠야만 깨달을 수 있다는 것이 슬프기는 하지만...  
주말에 친구를 만나 식사를 하거나 조용히 책상에 앉아 작업을 할 시간이 많이 사라진 것이 안타까웠다. 허나 그럼에도 생산성은 원래 또는 그 이상인 것 같다. 바빠지니까 시간을 효율적으로 쓰는 능력이 생겼다.

# 아름다운 코딩
나를 힘들게 하는 원인 중 하나인 성당에서의 업무를 덜기 위해 파이썬으로 [스크립트](https://github.com/potados99/Mass-slide.git)를 하나 만들었다. 몇 주를 밤을 새서 파이썬을 다루다 보니, 코딩 스타일에도 눈이 갔다. 어떤 코드는 바로 파악할 수 있는 반면 어떤 코드는 그렇지 않았다. 나의 옛날 코드들은... 끔찍했다. 과거에는 그게 끔찍한 줄도 몰랐다. 이제 기초적인-작동이 되느냐 마느냐-의 문제를 벗어나 더 높은 지향점이 생겼다. GitHub과 함께, 알아보기 쉽고 더 아름다운 코드를 짜고 싶어졌다. 나만의 코딩 규칙을 만들어 시스템 스크립트와 아직 유효한 과거 프로젝트들을 전부 다 손보았고, 새로 작성중인 코드에도 그 규칙을 적용하고 있다. 수학자들이 수식을 보고 예술이라고 하듯이 잘 짜인 코드도 예술이다. 나의 모든 코드를 예술의 경지로 끌어 올리는 게 목표이다. 불가능한 것 안다.. 하지만 목표라도 높게 잡아야지...

# 마치며...
지금은 약 3년만에 다시 찾아온 프로그래밍과 공부에 미친 그런 시기이다. 아마 군대를 가기 전까지 지속될 듯 한데 그때까지 무엇이라도 내가 만족할만한 것을 이루어놓고 싶다.  
쓰고 싶은 말은 많은데 해가 뜨면 눈을 떠야 하므로 이만 취침하러 가야겠다.  

p.s. 도움 주신 귀여운(!) [조력자님](https://github.com/mihddy)께 감사 전합니다.

